Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Pentadbir Pantau di kissasia.cam atau kisskh.org
(Moon River)
(Sungai Bulan)
(All people, incidents, and backgrounds...)
(Semua orang, insiden, dan latar belakang...)
(in this drama are fictitious and unrelated to reality.)
(Dalam drama ini adalah rekaan dan tidak berkaitan dengan realiti.)
(Also, children and animals were filmed under production guidelines.)
(Selain itu, kanak-kanak dan haiwan telah difilemkan di bawah garis panduan penerbitan.)
I...
Saya...
must have caught two.
mesti dah tangkap dua.
After all, my first love and I...
Lagipun, cinta pertama saya dan saya...
ended up married twice.
akhirnya berkahwin dua kali.
I...
Saya...
I am so sorry.
Saya sangat menyesal.
At a time like this,
Pada masa seperti ini,
you should not be on your knees.
awak tak sepatutnya berlutut.
You should be holding me.
Sepatutnya awak yang pegang saya.
Like you will never let go.
Seperti kau takkan pernah melepaskannya.
The river water must have been freezing.
Air sungai itu pasti membeku.
Your life must have been equally cold after that.
Hidup awak mesti sama dinginnya selepas itu.
I am truly sorry.
Saya benar-benar minta maaf.
I lived better than you think, Your Royal Highness.
Patik hidup lebih baik daripada yang disangkakan, Tuanku.
I laughed often.
Saya sering ketawa.
And there were times I was so happy I could barely breathe.
Dan ada kalanya saya sangat gembira sehingga saya hampir tidak dapat bernafas.
I, Park Dal, lived a pretty wonderful life.
Saya, Park Dal, menjalani kehidupan yang cukup indah.
So when you pity me like this,
Jadi apabila awak mengasihani saya seperti ini,
what does that make my last five years?
apa yang menjadikan lima tahun terakhir saya?
A life is a life, however short.
Hidup tetaplah hidup, walau sekejap mana pun.
No.
Tidak.
It is not pity.
Ia bukan rasa kasihan.
I am just so very sorry.
Saya sangat menyesal.
And please stop speaking to me so formally.
Dan tolong berhenti bercakap dengan saya secara formal.
It is awkward.
Ia janggal.
How can I go back to speaking to you so casually?
Macam mana saya boleh kembali bercakap dengan awak secara santai macam ni?
Do not treat me like Crown Princess Gang Yeon Wol.
Jangan layan saya seperti Puteri Mahkota Gang Yeon Wol.
Treat me like Park Dal.
Layan saya macam Park Dal.
Just like you always have.
Sama seperti yang awak selalu lakukan.
It is not as if all my memories have returned.
Bukannya semua kenanganku telah kembali.
And compared to that hazy past,
Dan berbanding dengan masa lalu yang samar-samar itu,
the five years I lived as Park Dal feel so much more real.
Lima tahun saya hidup sebagai Park Dal terasa jauh lebih nyata.
- But... - Besides,
- Tapi... - Lagipun,
what if someone were to hear you?
bagaimana jika seseorang mendengar anda?
We must be careful, for both of us.
Kita mesti berhati-hati, untuk kita berdua.
Okay?
Okey?
You were right beside me,
Awak betul-betul berada di sisi saya,
and I was too foolish not to recognise you.
dan aku terlalu bodoh untuk tidak mengenalimu.
What right do I have to argue? From now on,
Apa hak saya untuk berhujah? Mulai sekarang,
everything will be as you wish, Dal.
semuanya akan menjadi seperti yang kau inginkan, Dal.
But...
Tetapi...
I am suddenly curious about something.
Tiba-tiba saya rasa ingin tahu tentang sesuatu.
Is it Gang Yeon Wol?
Adakah ia Gang Yeon Wol?
Or Park Dal?
Atau Park Dal?
Well...
Baiklah...
- What are you... - Come on.
- Apa yang awak... - Jomlah.
I am just asking.
Saya cuma bertanya.
Which one of us do you like more?
Siapakah antara kami yang lebih anda sukai?
And for the record, you cannot say both.
Dan untuk rekod, anda tidak boleh mengatakan kedua-duanya.
I mean, what kind of...
Maksud saya, jenis apa...
Is it that hard of a question?
Susah sangat ke soalan tu?
What right does a fool like me have to say anything?
Apa hak orang bodoh macam aku ni nak cakap apa-apa?
I will do as you wish, Dal.
Aku akan buat sesuka hati kau, Dal.
Trying to weasel your way out of it?
Cuba cari jalan keluar daripadanya?
I am a fool. What right do I have?
Aku bodoh. Apa hakku?
I will do as you wish, Dal.
Aku akan buat sesuka hati kau, Dal.
Are you okay?
Awak okay tak?
Oh, no. Are you hurt?
Oh, tidak. Awak cedera ke?
Does a fool like me even have the right to be okay?
Adakah orang bodoh macam aku ini berhak untuk baik-baik saja?
I will do as you wish, Dal.
Aku akan buat sesuka hati kau, Dal.
You scared me. Gosh.
Awak menakutkan saya. Aduh.
This fool...
Bodoh ni...
is going to do as he pleases just this once.
akan melakukan sesuka hatinya sekali ini sahaja.
Elder!
Orang tua!
What is this?
Apa ini?
When one red string of fate goes awry,
Apabila satu rentetan merah takdir menjadi serba salah,
the others are bound to follow.
yang lain pasti akan menyusul.
It seems that fool still has not given up.
Nampaknya si bodoh itu masih belum berputus asa.
He does not even realise he is turning into a monster.
Dia langsung tidak sedar bahawa dia sedang bertukar menjadi raksasa.
Hong Nan of Eunwol Pavilion...
Hong Nan dari Eunwol Pavilion…
asked me to tell the Head Eunuch she is with Yeon Wol of Gang family.
meminta saya memberitahu Ketua Sida-sida yang dia bersama Yeon Wol dari keluarga Gang.
Yeon Wol of the Gang family, you say?
Yeon Wol dari keluarga Gang, katamu?
I heard Hong Nan has an older brother.
Saya dengar Hong Nan ada abang.
Is he that runaway eunuch?
Adakah dia sida-sida yang melarikan diri itu?
How could you know that?
Macam mana awak boleh tahu tu?
(Life)
(Kehidupan)
I heard The Nameless tattoo themselves with "life."
Saya terdengar The Nameless mencacah diri mereka dengan perkataan "kehidupan".
Please save me.
Tolong selamatkan saya.
So, Your Highness,
Jadi, Tuanku,
you must not be swayed by pity or curiosity.
kamu tidak boleh terpengaruh oleh rasa kasihan atau rasa ingin tahu.
If his goal was to become the King's in-law,
Jika matlamatnya adalah untuk menjadi mertua Raja,
he should have just killed me back in the Gyesa Year.
dia sepatutnya membunuh saya pada Tahun Gyesa dahulu.
Rather than the Crown Princess,
Daripada Puteri Mahkota,
it would have been far easier to kill the wife of a grand prince.
adalah jauh lebih mudah untuk membunuh isteri seorang putera agung.
The timing is strange too.
Pelik juga masanya.
- You must come with us. - Let go of me!
- Awak mesti ikut kami. - Lepaskan saya!
Considering I was deposed not long after that,
Memandangkan saya telah disingkirkan tidak lama selepas itu,
at my mother's grave that day,
di kubur ibu saya pada hari itu,
I must have seen something I should not have.
Aku mesti nampak sesuatu yang tak sepatutnya aku nampak.
What in the world is on Mount Gamak?
Apa yang ada di Gunung Gamak?
Your Highness, it is Yeon Sim.
Tuanku, ini Yeon Sim.
Come in.
Masuklah.
I found a letter outside your chambers.
Saya terjumpa sepucuk surat di luar bilik awak.
(Chapter 12: The Woman in White)
(Bab 12: Wanita Berpakaian Putih)
Hey! What do you think you are doing, you brutes?
Hei! Apa yang kau fikir kau buat ni, dasar orang jahat?
Arrest the traitors who abandoned their posts and fled the palace!
Tangkap pengkhianat yang meninggalkan jawatan mereka dan melarikan diri dari istana!
- Let me go, you scoundrel! - Open the door!
- Lepaskan aku, dasar bangsat! - Buka pintu!
- Arrest them! - Yes, sir!
- Tangkap mereka! - Ya, tuan!
- Well, I knew this day would come. - My goodness.
- Saya tahu hari ini akan tiba. - Ya ampun.
- Goodness! - That girl...
- Ya ampun! - Gadis itu...
Hong Nan!
Hong Nan!
Goodness! Hong Nan!
Ya ampun! Hong Nan!
You can try to cover the moon, but do you think you can hide?
Awak boleh cuba menutupi bulan, tapi awak rasa awak boleh bersembunyi?
Protect them.
Lindungi mereka.
For getting you both involved in this,
Kerana melibatkan kamu berdua dalam hal ini,
I am deeply sorry.
Saya amat menyesal.
What are you talking about?
Apa yang awak cakapkan ni?
We are the ones at fault.
Kita yang bersalah.
- Why are you the one apologising? - That is right.
- Kenapa awak yang minta maaf? - Betul tu.
Do not be silly. I may have been prickly,
Jangan jadi bodoh. Saya mungkin pernah berduri,
but I was sorry,
tetapi saya menyesal,
and I was always grateful for you, Hong Nan.
dan saya sentiasa berterima kasih kepada awak, Hong Nan.
My dear.
Sayangku.
If by some chance...
Jika secara kebetulan...
there is a next life,
ada kehidupan seterusnya,
I hope you will...
Saya harap awak akan...
still find me one more time.
masih jumpa saya sekali lagi.
I will be reborn a rich nobleman,
Aku akan dilahirkan semula sebagai bangsawan yang kaya,
and I will give you so much wealth, enough to build a mountain with it.
dan Aku akan memberimu begitu banyak kekayaan, cukup untuk membina sebuah gunung dengannya.
Promise me...
Janjilah dengan saya...
to find me one more time.
untuk mencari saya sekali lagi.
Gosh.
Wah.
Meet again?
Bertemu lagi?
But if we do happen to meet again,
Tapi kalaulah kita bertemu lagi,
then I...
kemudian saya...
will not raise my voice or lose my temper.
tidak akan meninggikan suara atau hilang sabar.
I will treat you right.
Saya akan layan awak dengan betul.
Stop!
Berhenti!
Stop.
Berhenti.
Stop the execution!
Hentikan hukuman mati!
- What? - Dal. It is Dal.
- Apa? - Dal. Ia Dal.
Out of my way.
Keluar dari laluan saya.
- Dal. - Father. Mother.
- Dal. - Ayah. Ibu.
- Auntie. - Dal.
- Mak Cik. - Dal.
Is it you?
Awak ke?
By what authority did you sentence these people to death?
Dengan kuasa apa kamu menjatuhkan hukuman mati kepada orang-orang ini?
They are the fugitive Senior Court Lady and Eunuch.
Mereka ialah Wanita Kanan Istana dan Sida-sida yang melarikan diri.
And her crime is hiding the fugitives.
Dan jenayahnya ialah menyembunyikan pelarian.
Well,
Baiklah,
they are my family.
mereka keluarga saya.
I will explain it all to His Majesty,
Saya akan menjelaskan semuanya kepada Baginda,
so please stop the execution.
jadi tolong hentikan hukuman mati itu.
That is not the answer.
Itu bukan jawapannya.
Reveal your true identity.
Dedahkan identiti sebenar anda.
If I answer that question,
Jika saya menjawab soalan itu,
Dal!
Dari!
will you let them go?
adakah awak akan lepaskan mereka?
What do you mean her true identity?
Apa maksud awak identiti sebenarnya dia?
She is Park Dal!
Dia Park Dal!
You are and always will be...
Awak memang dan akan sentiasa begitu...
- Park Dal! - Right! We were on borrowed time.
- Park Dal! - Betul! Kita ada masa pinjaman.
Five years felt like a dream, and that was enough for us.
Lima tahun terasa seperti mimpi, dan itu sudah cukup untuk kami.
Dal.
Dari.
Having you with me...
Kehadiranmu bersamaku...
was the greatest gift, my daughter.
adalah anugerah terindah, anak perempuanku.
I feel the same way.
Saya rasa perkara yang sama.
Our daughter.
Anak perempuan kami.
Do not cry.
Jangan menangis.
Okay?
Okey?
Carry out the execution!
Jalankan hukuman mati!
Stop!
Berhenti!
I am...
Saya...
I am the Deposed Crown Princess Gang.
Saya Geng Puteri Mahkota Yang Digulingkan.
The Deposed Crown Princess?
Puteri Mahkota Yang Digulingkan?
The Deposed...
Yang Digulingkan...
The Deposed Crown Princess. Yes, it is her.
Puteri Mahkota yang Digulingkan. Ya, itu dia.
Dal!
Dari!
What did you just say?
Apa yang awak cakap tadi?
- No! It is not true! - No!
- Tidak! Ia tidak benar! - Tidak!
- Dal, no! - Dal, why are you doing this?
- Dal, tidak! - Dal, kenapa awak buat macam ni?
Dal!
Dari!
- Dal! - Dal!
- Dal! - Dal!
Did you not hear me?
Awak tak dengar saya ke?
I am the Deposed Crown Princess Gang.
Saya Geng Puteri Mahkota Yang Digulingkan.
Gang Yeon Wol.
Gang Yeon Wol.
Now that you have the answer you wanted,
Sekarang setelah anda mendapat jawapan yang anda inginkan,
arrest me.
tangkap saya.
Stop the execution.
Hentikan hukuman mati.
Arrest the criminal, the Deposed Crown Princess Gang.
Tangkap penjenayah itu, Geng Puteri Mahkota yang Digulingkan.
- Yes, sir! Arrest her! - Yes, sir!
- Ya, tuan! Tangkap dia! - Ya, tuan!
No!
Tidak!
- Dal. - No...
- Dari. - Tidak...
- Dal! - No! What are you doing?
- Dal! - Tidak! Apa yang kau buat?
- No. Dal. - No!
- Tidak. Dari. - Tidak!
- No! Dal! - Dal!
- Tidak! Dal! - Dal!
- Your Royal Highness! - Your Royal Highness!
- Duli Yang Maha Mulia! - Duli Yang Maha Mulia!
Your Majesty! The Deposed Crown Princess was to die.
Tuanku! Puteri Mahkota yang digulingkan akan mangkat.
For her to be alive is an act of high treason.
Baginya, masih hidup adalah satu tindakan pengkhianatan besar.
The Deposed Crown Princess disrespected the Royal Family.
Puteri Mahkota yang digulingkan tidak menghormati Keluarga Diraja.
I implore you to order her execution!
Aku merayu kepadamu untuk memerintahkan hukuman mati terhadapnya!
- Order her execution! - Order her execution!
- Perintahkan hukuman mati dia! - Perintahkan hukuman mati dia!
She dared to hide her identity and enter the palace,
Dia berani menyembunyikan identitinya dan memasuki istana,
bringing contempt upon the Royal Family.
membawa penghinaan kepada Keluarga Diraja.
I implore you to order her execution!
Aku merayu kepadamu untuk memerintahkan hukuman mati terhadapnya!
- Order her execution! - Order her execution!
- Perintahkan hukuman mati dia! - Perintahkan hukuman mati dia!
You, of all people, know that Dal is innocent.
Awak, antara semua orang, tahu yang Dal tak bersalah.
Please help her.
Tolong bantu dia.
There is no way to prove the Crown Princess's innocence.
Tiada cara untuk membuktikan Puteri Mahkota tidak bersalah.
Not unless the person who truly killed the Queen confesses.
Tidak melainkan orang yang benar-benar membunuh Ratu mengaku.
In the end, nothing has changed from five years ago.
Akhirnya, tiada apa yang berubah berbanding lima tahun yang lalu.
Then and now, you are what is most important to me.
Dulu dan sekarang, kaulah yang paling penting bagiku.
- Your Majesty! - Your Majesty!
- Tuanku! - Tuanku!
The Royal Concubine, who defied my edict and escaped...
Gundik Diraja, yang menentang titah saya dan melarikan diri...
No, the Deposed Crown Princess Gang...
Tidak, Geng Puteri Mahkota yang Digulingkan...
is hereby sentenced to death by strangulation.
dengan ini dijatuhkan hukuman mati melalui pencekikan.
- As you command, Your Majesty! - As you command, Your Majesty!
- Seperti yang diperintahkan, Tuanku! - Seperti yang diperintahkan, Tuanku!
No, you cannot do this. You cannot do this, Your Majesty.
Tidak, baginda tidak boleh berbuat demikian. Baginda tidak boleh berbuat demikian, Tuanku.
Left Flank Guard and Eunuch Yoon,
Pengawal Sebelah Kiri dan Kasim Yoon,
take the Crown Prince to his palace.
membawa Putera Mahkota ke istananya.
- Yes, Your Majesty. - You cannot do this, Your Majesty!
- Ya, Tuanku. - Tuanku tidak boleh berbuat demikian!
Let me go! Please do not do this!
Lepaskan saya! Tolong jangan buat macam ni!
Please spare the Crown Princess's life!
Tolong ampuni nyawa Puteri Mahkota!
Please do not do this! You cannot do this, Your Majesty!
Tolong jangan buat begini! Tuanku tidak boleh buat begini, Tuanku!
Spare the Crown Princess' life! Let me go!
Selamatkan nyawa Puteri Mahkota! Lepaskan aku!
Are you satisfied now?
Adakah anda berpuas hati sekarang?
Your grace is...
Rahmat-Mu adalah...
immeasurable, Your Majesty.
tidak terkira, Tuanku.
- Your grace is immeasurable, - Your grace is immeasurable,
- Rahmat-Mu tidak terukur, - Rahmat-Mu tidak terukur,
- Your Majesty! - Your Majesty!
- Tuanku! - Tuanku!
What are you talking about?
Apa yang awak cakapkan ni?
The Royal Concubine is the Crown Princess?
Gundik Diraja itu Puteri Mahkota?
I know. I did not believe it either.
Saya tahu. Saya juga tidak mempercayainya.
But tons of people saw it. At that crowded execution ground,
Tetapi ramai orang melihatnya. Di tempat hukuman mati yang sesak itu,
the Royal Concubine herself...
Gundik Diraja itu sendiri...
claimed to be the Deposed Crown Princess Gang.
mendakwa sebagai Geng Puteri Mahkota yang Digulingkan.
Prepare my official robes.
Sediakan jubah rasmi saya.
Yes, sir.
Ya, tuan.
If the Royal Concubine is really the Deposed Crown Princess,
Jika Gundik Diraja benar-benar Puteri Mahkota yang Digulingkan,
what is going to happen to her now?
apa yang akan terjadi padanya sekarang?
I heard His Majesty ordered her executed by strangulation.
Saya mendengar Kebawah Duli Yang Maha Mulia memerintahkan agar dia dihukum mati dengan cara dicekik.
The Royal Concubine...
Gundik Diraja...
No, if the Deposed Crown Princess dies again,
Tidak, jika Puteri Mahkota yang digulingkan mati lagi,
the Crown Prince will be completely broken.
Putera Mahkota akan hancur sepenuhnya.
Are you worried about His Highness?
Adakah anda risau tentang Yang Mulia?
I am worried about myself.
Saya risau tentang diri saya sendiri.
If the Crown Prince falls, then no one can stop my father,
Jika Putera Mahkota jatuh, maka tiada siapa yang boleh menghalang ayahanda saya,
and no one will find Deok Chun for me.
dan tiada siapa yang akan mencari Deok Chun untuk saya.
Tell them to bring my ceremonial wedding attire.
Suruh mereka bawa pakaian istiadat perkahwinan saya.
Your Highness.
Tuanku.
The Crown Princess's family returned to Unjeong Palace.
Keluarga Puteri Mahkota kembali ke Istana Unjeong.
They are all safe.
Mereka semua selamat.
Good. That is a relief.
Bagus. Lega rasanya.
But what about the Crown Princess? What do we do now?
Tetapi bagaimana pula dengan Puteri Mahkota? Apa yang perlu kita lakukan sekarang?
Give the order, Your Highness, and I will break her out of prison.
Berikanlah perintah itu, Tuanku, dan patik akan membebaskannya dari penjara.
No!
Tidak!
One reckless move, and we will lose Dal all over again.
Satu langkah melulu, dan kita akan kehilangan Dal sekali lagi.
You must not get worked up.
Awak tak boleh terlalu teruja.
You must not do anything reckless, Your Highness.
Tuanku tidak boleh melakukan sesuatu yang melulu.
Please take care of my family for me.
Tolong jaga keluarga saya untuk saya.
This is just like what happened five years ago.
Ini sama seperti apa yang berlaku lima tahun lalu.
We must be extremely cautious.
Kita mesti sangat berhati-hati.
Your Highness.
Tuanku.
Grand Prince Je Un is here to see you.
Putera Besar Je Un ada di sini untuk berjumpa dengan anda.
Did you come because you heard the news about Dal?
Awak datang sebab awak dengar berita pasal Dal?
Yes, but there is something strange going on.
Ya, tetapi ada sesuatu yang pelik sedang berlaku.
Strange? How so?
Pelik? Macam mana boleh?
I was at the Royal Office of Attire. U Hui asked for the wedding attire.
Saya berada di Pejabat Pakaian Diraja. U Hui meminta pakaian perkahwinan.
- Is it ready? - Yes, Your Highness.
- Adakah ia sudah siap? - Ya, Tuanku.
Yeo Ri will help me. The rest of you may leave.
Yeo Ri akan tolong saya. Yang lain boleh pergi.
My lady. Please step outside for a moment.
Tuan puan. Sila keluar sebentar.
We will call you if we need any help.
Kami akan menghubungi anda jika kami memerlukan sebarang bantuan.
- But... - Please just go.
- Tapi... - Tolong pergi sahaja.
It was always going to end this way.
Ia memang akan berakhir begini.
You took quite the detour to get here.
Awak telah mengambil jalan memutar yang agak jauh untuk sampai ke sini.
What are you going to do with me now?
Apa yang kau nak buat dengan aku sekarang?
You will be sentenced to death by strangulation shortly.
Awak akan dijatuhkan hukuman mati dengan dicekik tidak lama lagi.
If you kill me,
Jika kamu membunuhku,
do you think the Crown Prince will simply do nothing?
Adakah anda fikir Putera Mahkota tidak akan berbuat apa-apa?
His Highness?
Yang Mulia?
What could he possibly do?
Apa yang mungkin dia boleh lakukan?
At my mother's grave that day,
Di kubur ibu saya pada hari itu,
I must have seen something I should not have.
Aku mesti nampak sesuatu yang tak sepatutnya aku nampak.
What in the world is on Mount Gamak?
Apa yang ada di Gunung Gamak?
Mount Gamak.
Gunung Gamak.
I know exactly what you are hiding on Mount Gamak.
Aku tahu betul apa yang kau sembunyikan di Gunung Gamak.
If I die here today,
Jika aku mati di sini hari ini,
the Crown Prince will reveal your secret.
Putera Mahkota akan mendedahkan rahsia anda.
After all, His Majesty and His Highness...
Lagipun, Kebawah Duli Yang Maha Mulia dan Kebawah Duli Yang Maha Mulia...
were already considering giving up the throne.
telah pun mempertimbangkan untuk melepaskan takhta.
With nothing left to lose, they will not hesitate to expose you.
Tanpa sebarang kerugian lagi, mereka tidak akan teragak-agak untuk mendedahkan anda.
Who do you think stands to lose more?
Pada pendapat anda, siapa yang akan rugi lebih banyak?
Your Highness.
Tuanku.
You seem intent on digging your own grave over this.
Awak nampak macam berniat nak gali kubur sendiri pasal ni.
So there really is something there.
Jadi memang ada sesuatu di sana.
I have to get this information to His Royal Highness.
Saya perlu sampaikan maklumat ini kepada Duli Yang Maha Mulia.
Do you not think you are reading too much into a simple fitting?
Tidakkah anda rasa anda terlalu banyak memberi gambaran tentang sesuatu yang mudah itu?
This is a woman who shot me in the heart...
Ini wanita yang menembak jantung saya...
to avoid the Royal Wedding,
untuk mengelakkan Perkahwinan Diraja,
Now she is volunteering to be fit. You do not find that odd?
Sekarang dia menawarkan diri untuk menjadi cergas. Awak tak rasa pelik ke?
There really is a note.
Ada nota sebenarnya.
Impressive deduction.
Potongan yang mengagumkan.
What does it say?
Apa yang tertulis?
I will escape the Detached Palace. Please send help.
Saya akan melarikan diri dari Istana Terpisah. Tolong hantarkan bantuan.
I will create a diversion to distract my father.
Aku akan cipta satu lencongan untuk mengalih perhatian ayahku.
So use that chance to help the Royal Concubine escape.
Jadi gunakan peluang itu untuk membantu Gundik Diraja melarikan diri.
When you are ready, signal with a cuckoo call.
Apabila anda sudah bersedia, beri isyarat dengan panggilan kukuk.
I will do it.
Saya akan melakukannya.
The Crown Princess Consort could be in danger.
Permaisuri Puteri Mahkota mungkin dalam bahaya.
She is my woman.
Dia wanita saya.
I will not let her get hurt.
Aku takkan biarkan dia terluka.
All right.
Baiklah.
- Your Royal Highness. - Your Royal Highness.
- Duli Yang Maha Mulia. - Duli Yang Maha Mulia.
Is this the silk from the Hanyang Merchant Guild?
Adakah ini sutera dari Persatuan Saudagar Hanyang?
Yes, Your Royal Highness.
Ya, Duli Yang Maha Mulia.
May I ask why you ask, Your Highness?
Bolehkah saya bertanya mengapa anda bertanya, Tuanku?
Do you believe this crude pattern is fit for the Royal Family?
Adakah anda percaya corak kasar ini sesuai untuk Keluarga Diraja?
Tell the Hanyang Merchant Guild to take this back immediately...
Beritahu Persatuan Saudagar Hanyang untuk menarik balik ini dengan segera...
and send a replacement.
dan hantar pengganti.
Yes, Your Highness.
Ya, Tuanku.
Your Highness.
Tuanku.
- Your Highness. - Your Highness.
- Tuanku. - Tuanku.
What happened?
Apa yang berlaku?
She has had no food or drink for days.
Dia sudah tidak makan atau minum selama beberapa hari.
It seems she has finally collapsed.
Nampaknya dia akhirnya telah rebah.
Send for the Royal Physician now!
Hantar panggilan ke Tabib Diraja sekarang!
Stay back. I will stab anyone who comes near me.
Berhenti. Aku akan tikam sesiapa sahaja yang datang dekat denganku.
- Yeo Ri. - Yes.
- Yeo Ri. - Ya.
You. Take off your clothes.
Awak. Tanggalkan pakaian awak.
Pardon the intrusion, my lord.
Maafkan pencerobohan itu, tuanku.
The Crown Princess Consort...
Permaisuri Puteri Mahkota...
has escaped...
telah melarikan diri...
from the Detached Palace.
dari Istana Terpisah.
Was this Prince Je Un's doing?
Adakah ini perbuatan Putera Je Un?
I already sent someone to check. Our spy at Eunwol Pavilion says...
Saya sudah hantar seseorang untuk periksa. Pengintip kami di Eunwol Pavilion kata...
he has been there all day.
dia berada di sana sepanjang hari.
What about the Deposed Crown Princess in the prison?
Bagaimana pula dengan Puteri Mahkota yang digulingkan di penjara?
- I will go and check. - No.
- Saya akan pergi dan periksa. - Tidak.
I will check on her myself.
Saya akan periksa keadaannya sendiri.
Left State Councillor. What brings you here?
Ahli Majlis Negeri Kiri. Apa yang membawa awak ke sini?
You just sent over a senior court lady from the Detached Palace.
Awak baru sahaja menghantar seorang wanita kanan istana dari Istana Berasingan.
Open the door.
Buka pintu.
Yes, my lord.
Ya, tuanku.
Stop right there!
Berhenti di situ!
Halt!
Berhenti!
- Seize him! - Surround him!
- Tangkap dia! - Kepung dia!
Get him!
Tangkap dia!
Rescue Her Highness!
Selamatkan Yang Mulia!
- Get that man! - Seize him!
- Tangkap lelaki itu! - Tangkap dia!
Her Highness is the priority!
Yang Mulia adalah keutamaan!
Your Highness, are you all right?
Tuanku, adakah Tuanku baik-baik saja?
Your Highness!
Tuanku!
- Your Highness, please dismount. - Your Highness!
- Tuanku, sila turun. - Tuanku!
Your Highness.
Tuanku.
How dare you...
Beraninya awak...
I will take the Royal Concubine's place in prison.
Saya akan menggantikan tempat Gundik Diraja di penjara.
You take her and get away from here.
Kau bawa dia pergi dan pergi dari sini.
(Get away from here.)
(Pergi dari sini.)
I am Senior Court Lady Jin Mi Ryeong of the Detached Palace.
Saya Wanita Kanan Istana Jin Mi Ryeong dari Istana Bersendirian.
The Left State Councillor sent me to see the Deposed Crown Princess.
Ahli Majlis Negeri Kiri menghantar saya untuk berjumpa dengan Puteri Mahkota yang Digulingkan.
Of all the times, right during the shift change?
Dalam semua masa, betul-betul semasa pertukaran syif?
Go on in.
Terus masuk.
What? Crown Princess Consort? What are you doing here?
Apa? Permaisuri Mahkota? Apa yang kamu buat di sini?
You need to get out of here and find Deok Chun.
Awak perlu keluar dari sini dan cari Deok Chun.
Give her this letter.
Berikan surat ini kepadanya.
To Choraengi Mask?
Ke Topeng Choraengi?
It is unlocked.
Ia tidak berkunci.
We are out of time.
Kita kesuntukan masa.
Hold on. What is the plan?
Tunggu dulu. Apa rancangannya?
A little switcheroo.
Seorang penukar kecil.
The Deposed Crown Princess has escaped! Find her!
Puteri Mahkota yang Digulingkan telah melarikan diri! Cari dia!
- Yes, sir! - Yes, sir!
- Ya, tuan! - Ya, tuan!
All right.
Baiklah.
Let us move out.
Biar kami keluar.
- Yes, sir. - Yes, sir.
- Ya, tuan. - Ya, tuan.
Halt!
Berhenti!
Keep moving.
Teruskan bergerak.
- What is all this? - Yes, sir. This is...
- Apa semua ini? - Ya, tuan. Ini...
silk for the Royal Office of Attire. But we were ordered to redeliver it.
sutera untuk Pejabat Pakaian Diraja. Tetapi kami diperintahkan untuk menghantarnya semula.
I have no record of that order, so I will have to inspect it.
Saya tiada rekod tentang arahan itu, jadi saya perlu memeriksanya.
But this is the Royal Office of Attire seal.
Tetapi ini adalah meterai Pejabat Pakaian Diraja.
Step aside.
Ketepikan.
This is bad.
Ini teruk.
Be careful!
Berhati-hati!
Each roll is 100 nyang. If you tear even a single thread,
Setiap gulungan adalah 100 nyang. Jika anda mengoyakkan walau seutas benang pun,
you will be buying this entire box.
anda akan membeli keseluruhan kotak ini.
One, two, three, four, five.
Satu, dua, tiga, empat, lima.
Gosh, that is enough to buy a fine house.
Ya Tuhan, itu sudah cukup untuk membeli rumah yang cantik.
How many years' pay for a guard? Twenty?
Berapa tahun gaji untuk pengawal? Dua puluh?
Two hundred years? Good grief.
Dua ratus tahun? Aduh.
So be very careful with your inspection.
Jadi, berhati-hatilah dengan pemeriksaan anda.
- Get out of here. - Right away, sir.
- Keluar dari sini. - Segera, tuan.
Thank you, sir.
Terima kasih, tuan.
Hurry.
Cepat.
Let us go. Hurry.
Mari kita pergi. Cepat.
Tell the Hanyang Merchant Guild to take this back immediately...
Beritahu Persatuan Saudagar Hanyang untuk menarik balik ini dengan segera...
and send a replacement.
dan hantar pengganti.
Yes, Your Highness.
Ya, Tuanku.
How can you be thinking about silk at a time like this?
Macam mana awak boleh terfikir pasal sutera pada masa macam ni?
Always be aware of your surroundings no matter the circumstances.
Sentiasa peka dengan keadaan sekeliling walau apa pun keadaannya.
The Crown Prince and Crown Princess have safely escaped the palace.
Putera Mahkota dan Puteri Mahkota telah selamat melarikan diri dari istana.
Thank goodness.
Syukurlah.
In the end,
Pada akhirnya,
nothing has changed from five years ago.
tiada apa yang berubah berbanding lima tahun yang lalu.
Then and now, you are what is most important to me.
Dulu dan sekarang, kaulah yang paling penting bagiku.
I have found evidence...
Saya telah menemui bukti...
that the Left State Councillor has a private army called The Nameless.
bahawa Ahli Majlis Negeri Kiri mempunyai tentera persendirian yang dipanggil The Nameless.
- A private army? - This is treason.
- Tentera persendirian? - Ini pengkhianatan.
However,
Walau bagaimanapun,
I do not have any definitive proof yet.
Saya belum mempunyai bukti yang pasti lagi.
According to this letter from Dal,
Menurut surat daripada Dal ini,
the Choraengi Mask is in Yangju,
Topeng Choraengi berada di Yangju,
and The Nameless are in a mountain fortress.
dan The Nameless berada di dalam kubu gunung.
Let us search the nearby mountains.
Mari kita cari pergunungan berdekatan.
All I know is that their base of operations is in Yangju.
Apa yang saya tahu ialah pangkalan operasi mereka berada di Yangju.
Speaking of which,
Bercakap tentang itu,
if I were to die,
jika aku mati,
someone else will release the secret pact.
orang lain akan mendedahkan pakatan rahsia itu.
The secret pact must be there.
Perjanjian rahsia itu mesti ada di sana.
The Left State Councillor said...
Ahli Majlis Negeri Kiri berkata...
the secret pact would be released if he died.
pakatan rahsia itu akan dikeluarkan jika dia meninggal dunia.
He must have...
Dia mesti ada...
hidden it with the one he trusts most, the leader of The Nameless.
menyembunyikannya dengan orang yang paling dipercayainya, ketua The Nameless.
Do you have a plan?
Awak ada rancangan ke?
I plan to go to Yangju with Je Un to find the base of The Nameless.
Saya bercadang untuk pergi ke Yangju bersama Je Un untuk mencari pangkalan The Nameless.
You will be risking your life.
Awak akan mempertaruhkan nyawa awak.
Are you prepared for that?
Adakah anda bersedia untuk itu?
No. I have no intention of just rolling over and dying.
Tidak. Saya tidak berniat untuk berguling dan mati begitu sahaja.
I am not the same Yeon Wol who quietly vanished five years ago.
Saya bukan Yeon Wol yang sama yang hilang secara senyap-senyap lima tahun lalu.
I am not leaving...
Saya takkan pergi...
His Highness' side, ever.
Sebelah Duli Yang Maha Mulia, selama-lamanya.
I will survive and live the rest of my days in happiness.
Aku akan terus hidup dan menjalani sisa-sisa hariku dengan bahagia.
As if to spite them for the past,
Seolah-olah ingin membalas dendam atas masa lalu mereka,
I will live a life they can only envy.
Aku akan menjalani kehidupan yang hanya boleh mereka iri hati.
Things are different from five years ago.
Keadaan sudah berbeza berbanding lima tahun yang lalu.
You are right.
Awak betul.
Both the Crown Princess and you, the Crown Prince, have changed,
Kedua-dua Puteri Mahkota dan anda, Putera Mahkota, telah berubah,
so there is no reason why I should stay the same.
jadi tiada sebab kenapa aku perlu kekal sama.
As they demand, I will sentence the Crown Princess...
Seperti yang mereka tuntut, saya akan menjatuhkan hukuman ke atas Puteri Mahkota...
to death by strangulation.
hingga mati akibat dicekik.
When the Left State Councillor lets his guard down,
Apabila Ahli Majlis Negeri Kiri menurunkan pengawalannya,
take the Crown Princess and escape the palace.
tangkap Puteri Mahkota dan lari dari istana.
Royal Father.
Ayahanda Diraja.
Bring me the Royal Tally.
Bawakan saya Tally Diraja.
Yes, Your Majesty.
Ya, Tuanku.
Take this.
Ambil ini.
(Royal Tally: This wooden tablet mobilizes troops...)
(Tally Diraja: Tablet kayu ini menggerakkan tentera...)
(when its two halves are joined.)
(apabila kedua-dua bahagiannya dicantumkan.)
I am so sorry.
Saya sangat menyesal.
For being a cowardly father who was not always there for you.
Kerana menjadi ayah yang pengecut yang tidak selalu ada untukmu.
I will be right back,
Saya akan segera kembali,
Father.
Bapa.
My lord, you must hurry. Goodness.
Tuanku, baginda mesti cepat. Ya Tuhan.
So,
Jadi,
is that snoring supposed to be convincing?
Adakah berdengkur itu sepatutnya meyakinkan?
My lord, what took you so long? I was just...
Tuanku, apa yang membuatkan tuanku lama? Saya cuma...
No, wait. Why are you even here?
Tidak, tunggu. Kenapa awak ada di sini?
You should have grabbed the Crown Princess Consort's hand...
Awak sepatutnya memegang tangan Permaisuri Mahkota...
and just run for it.
dan berlarilah untuk mendapatkannya.
To survive.
Untuk terus hidup.
So I can live...
Supaya aku boleh hidup...
and wait.
dan tunggu.
U Hui.
U Hui.
They will find out I have escaped any second now.
Mereka akan tahu saya telah melarikan diri bila-bila masa sahaja sekarang.
You have to hurry.
Awak kena cepat.
Okay.
Baiklah.
Buy me as much time as you can.
Belikan saya masa sebanyak yang awak boleh.
I have to go now.
Saya perlu pergi sekarang.
U Hui.
U Hui.
Will you not be in danger?
Takkan awak akan berada dalam bahaya?
If the bait is trying to save its own skin,
Jika umpan cuba menyelamatkan kulitnya sendiri,
the fish will never bite.
ikan itu tidak akan pernah menggigit.
I do not know.
Saya tidak tahu.
I do not know about any of that.
Saya tidak tahu tentang semua itu.
How...
Bagaimana...
can I possibly leave you behind?
bolehkah aku tinggalkan kau di belakang?
Can we not just run away together, right now?
Tak bolehkah kita lari sama-sama sekarang juga?
You must live.
Awak mesti hidup.
If you get caught this time, my father will kill you.
Kalau kau tertangkap kali ini, ayah aku akan bunuh kau.
So...
Jadi...
live for me, Un.
Hiduplah untukku, Un.
I will come back to you.
Aku akan kembali kepadamu.
Let us go.
Marilah kita pergi.
Yes, Your Highness.
Ya, Tuanku.
Where is the Deposed Crown Princess?
Di manakah Puteri Mahkota yang Digulingkan?
I do not know.
Saya tidak tahu.
Even if I did,
Walaupun saya melakukannya,
would I have taken all this trouble to tell you?
patutkah aku bersusah payah memberitahumu semua ini?
Yeo Ri.
Yeo Ri.
Yeo...
Yeo...
Yeo Ri!
Yeo Ri!
Yeo Ri.
Yeo Ri.
Even if I were to kill 100 more like her,
Walaupun aku membunuh 100 orang lagi seperti dia,
you would not even bat an eye.
awak takkan lelapkan mata pun.
Find the Deposed Crown Princess, no matter what it takes.
Cari Puteri Mahkota yang Digulingkan, walau apa pun yang diperlukan.
Yes, my lord.
Ya, tuanku.
(Bounty: 100 nyang)
(Hadiah: 100 yen)
- Get her! - Yes, sir!
- Tangkap dia! - Ya, tuan!
Looks like the horse is tired too.
Nampaknya kuda itu juga letih.
We cannot blame him. We have been riding nonstop.
Kita tidak boleh menyalahkannya. Kita telah menunggang tanpa henti.
Should we find an inn in a nearby town?
Patutkah kita cari rumah penginapan di bandar berdekatan?
Let us do that.
Biar kami buat begitu.
Hey, you! Get over here!
Hei, awak! Kemarilah!
You know this woman or not?
Awak kenal perempuan ni atau tidak?
- What are you doing? - How dare you?
- Apa yang kau buat? - Beraninya kau?
(Bounty: 100 nyang)
(Hadiah: 100 yen)
Look closely. Do you know her or not?
Lihat betul-betul. Awak kenal dia atau tidak?
I said, take a good look.
Saya kata, lihatlah baik-baik.
I said look, you jerk!
Aku kata tengok, dasar kurang ajar!
Take a good look!
Lihatlah baik-baik!
Let us go.
Marilah kita pergi.
Okay.
Baiklah.
- The sun will be setting soon. - What? Let me see.
- Matahari akan terbenam tidak lama lagi. - Apa? Biar saya lihat.
Okay, this is Mount Bulgok.
Okey, ini Gunung Bulgok.
Right, follow me. I have an amazing swallow stashed away nearby.
Baiklah, ikut saya. Saya ada seekor burung layang-layang yang menakjubkan tersembunyi berdekatan.
What? Wait, just how many swallows do you have?
Apa? Tunggu, berapa banyak burung layang-layang yang kau ada?
Hurry on now.
Cepat sekarang.
This is the place.
Inilah tempatnya.
I see.
Saya faham.
It looks like no one is home.
Nampaknya tiada sesiapa di rumah.
- Here, come on in. - Hey, wait a minute.
- Mari masuk. - Hei, tunggu sekejap.
Are you sure this is the right house?
Awak pasti ini rumah yang betul?
See this stone clock?
Nampak jam batu ni?
It means they have gone far off to gather medicinal herbs.
Ini bermakna mereka telah pergi jauh untuk mengumpul herba perubatan.
Come on in.
Masuklah.
That is what that means?
Itu maksudnya?
A grateful man I saved once told me...
Seorang lelaki yang bersyukur yang saya selamatkan pernah memberitahu saya...
to stop by if I was in the area.
untuk singgah jika saya berada di kawasan itu.
He said if no one was home, I could make myself comfortable.
Dia kata kalau tiada orang di rumah, saya boleh selesakan diri.
Okay?
Okey?
I told you, Your Royal Highness. Just trust me and follow.
Sudah saya beritahu, Tuanku. Percayalah dan ikut sahaja.
This way.
Ke arah ini.
What do you mean by that?
Apa maksud awak dengan itu?
What do you mean, we have to go to Mount Gamak?
Apa maksud awak, kita kena pergi ke Gunung Gamak?
Actually, on the day I was arrested,
Sebenarnya, pada hari saya ditangkap,
I exchanged a few words with the Left State Councillor.
Saya berbalas beberapa patah kata dengan Ahli Majlis Negeri Kiri.
Something felt off, so I prodded him a bit.
Ada sesuatu yang terasa janggal, jadi saya mendorongnya sedikit.
The way he got flustered was unusual and has been bothering me.
Cara dia menjadi bingung adalah luar biasa dan telah mengganggu saya.
(6 years ago, Mount Gamak, Yeon Wol's Mother's Grave)
(6 tahun yang lalu, Gunung Gamak, Kubur Ibu Yeon Wol)
We should go.
Kita patut pergi.
Please take me to the palace.
Tolong bawa saya ke istana.
- Who are you? - This letter...
- Siapakah awak? - Surat ini...
My apologies. This is my lady.
Maafkan saya. Ini puan.
She lost her son and has not been in her right mind since.
Dia kehilangan anaknya dan sejak itu dia tidak waras.
My lady, you should at least put on your shoes.
Puan, sekurang-kurangnya puan patut pakai kasut.
The ground is frozen.
Tanah itu beku.
Please excuse our intrusion.
Harap maafkan pencerobohan kami.
- Let us go. - Let me go!
- Mari kita pergi. - Lepaskan saya!
Your Highness. Based on her clothes, she seems to be from a noble family.
Tuanku. Berdasarkan pakaiannya, baginda nampaknya berasal dari keluarga bangsawan.
There are no signs of abuse either.
Tiada tanda-tanda penderaan juga.
I did not realise it at the time,
Aku tidak menyedarinya ketika itu,
but her socks were not worn out, and her clothes were clean.
tetapi stokinnya tidak lusuh, dan pakaiannya bersih.
She did not look like someone who had crossed mountains and rivers.
Dia tidak kelihatan seperti seseorang yang telah merentasi gunung dan sungai.
Are you saying The Nameless have a base on Mount Gamak?
Adakah awak mengatakan The Nameless mempunyai pangkalan di Gunung Gamak?
Yes, most likely.
Ya, kemungkinan besar.
And above all, my brother.
Dan yang paling penting, abang saya.
Have you learned of the woman in white on Mount Gamak?
Pernahkah anda mengetahui tentang wanita berpakaian putih di Gunung Gamak?
I am still looking into it.
Saya masih menelitinya.
I will report back once I have investigated more thoroughly.
Saya akan melaporkan kembali setelah saya menyiasat dengan lebih teliti.
Then you did not come to tell me about that woman?
Jadi awak tak datang nak beritahu saya pasal perempuan tu?
If something should happen to me,
Jika sesuatu berlaku kepadaku,
please give this book to His Royal Highness.
sila berikan buku ini kepada Duli Yang Maha Mulia.
What do you mean by that? If something should happen?
Apa maksud awak dengan itu? Jika sesuatu berlaku?
Soon after that, I was deposed, and my family was wiped out.
Tidak lama selepas itu, saya disingkirkan, dan keluarga saya dihapuskan.
The woman in white on Mount Gamak.
Wanita berbaju putih di Gunung Gamak.
The Nameless, who are protecting her.
The Nameless, yang melindunginya.
And the book my brother left behind while tracking her.
Dan buku yang ditinggalkan abang saya semasa menjejakinya.
I am sure there is a clue in it.
Saya pasti ada petunjuk di dalamnya.
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
A book, you say?
Sebuah buku, katamu?
By any chance,
Secara kebetulan,
was that book a military treatise?
adakah buku itu sebuah risalah ketenteraan?
How did you know?
Macam mana awak tahu?
Five years ago, I had your things gathered and stored...
Lima tahun yang lalu, saya telah mengumpulkan dan menyimpan barang-barang anda...
in the Royal Office of Attire.
di Pejabat Pakaian Diraja.
Oddly, there was a military treatise among them,
Anehnya, terdapat sebuah risalah ketenteraan di antara mereka,
and I remember thinking it was strange.
dan saya ingat saya fikir ia pelik.
There has to be a major clue inside.
Pasti ada petunjuk penting di dalamnya.
But we cannot get into the palace,
Tetapi kita tidak boleh masuk ke istana,
and the whole place is crawling with their shadowy thugs.
dan seluruh tempat itu dipenuhi dengan samseng-samseng bayangan mereka.
Whether it is Mount Gamak or the palace,
Sama ada Gunung Gamak atau istana,
it is too dangerous to make a move right now.
terlalu berbahaya untuk bertindak sekarang.
Let us lie low for a few days first.
Biarlah kita berehat sebentar selama beberapa hari dahulu.
Okay.
Baiklah.
Oh, gosh.
Ya Tuhan.
Where are you off to?
Awak nak pergi mana?
You are awake?
Awak dah bangun?
I was just about to make some breakfast.
Saya baru sahaja hendak menyediakan sarapan pagi.
No, do not!
Tidak, jangan!
What do you mean?
Apa maksud awak?
I will do it.
Saya akan melakukannya.
Do not worry about it. I will do it.
Jangan risau. Saya akan buatkannya.
You just do not want to eat my cooking?
Awak tak nak makan masakan saya ke?
No, that is not it.
Tidak, bukan itu sahaja.
I think I can handle it.
Saya rasa saya boleh tanganinya.
No.
Tidak.
I can do this.
Saya boleh buat ini.
No!
Tidak!
Darn. Gosh!
Alamak. Aduh!
You, the Crown Prince, and me...
Awak, Putera Mahkota, dan saya...
We are both useless when it comes to cooking.
Kami berdua tak guna sangat kalau bab memasak.
Let me see.
Biar saya lihat.
What are you doing with that knife?
Apa yang kau buat dengan pisau tu?
Move aside. Let me do it.
Ke tepi. Biar saya yang buat.
Oh, gosh!
Ya ampun!
How come he is good?
Macam mana dia baik?
I have learned that knife work...
Saya telah belajar bahawa kerja pisau...
is all pretty much the same.
semuanya hampir sama.
It is only how you slice that is different.
Cuma cara anda menghiris sahaja yang berbeza.
And what have you sliced before?
Dan apa yang telah anda hiris sebelum ini?
I am telling you, it is not as easy as it looks.
Saya beritahu awak, ia tidak semudah yang disangka.
A beginner cannot just do it.
Seorang pemula tidak boleh melakukannya begitu sahaja.
Watch closely. This is not about brute force.
Perhatikan dengan teliti. Ini bukan tentang kekerasan.
It is all about the technique.
Semuanya tentang tekniknya.
I knew this would happen.
Saya tahu ini akan berlaku.
- Gosh, hold on. - Your skills...
- Wah, tunggu dulu. - Kemahiran awak...
will not give you rice from your lady.
tidak akan memberi anda beras daripada wanita anda.
Give it here.
Berikan di sini.
Goodness.
Kebaikan.
If you were that lady,
Jika anda wanita itu,
I would not eat that rice anyway.
Lagipun saya takkan makan nasi tu.
I am good at chopping more than just firewood.
Saya pandai memotong lebih daripada sekadar kayu api.
- Is it good? - Yes.
- Adakah ia bagus? - Ya.
- Is it good? - It is delicious.
- Sedap ke? - Sedap.
These walnuts...
Buah walnut ini...
These would be great with persimmons, do you not think?
Ini pasti sedap dimakan bersama buah kesemak, bukan?
A true prince, focused on persimmons at a time like this.
Seorang putera sejati, yang menumpukan perhatian pada buah kesemak pada masa seperti ini.
Who said it was for me? I wanted...
Siapa kata ia untuk saya? Saya mahu...
to give you something delicious to eat, that is all.
untuk memberi anda sesuatu yang lazat untuk dimakan, itu sahaja.
Come on.
Ayuh.
Any other time, maybe. But not now. I do not want any persimmons.
Mungkin bila-bila masa lain. Tapi bukan sekarang. Saya tak mahu buah kesemak.
Why?
Kenapa?
Because if we go outside to find persimmons,
Kerana jika kita keluar mencari buah kesemak,
we might die right away.
kita mungkin akan mati serta-merta.
I mean,
Maksud saya,
it is so sweltering, even at night.
cuaca sangat terik, walaupun pada waktu malam.
So I made a chilling joke to cool us down.
Jadi saya buat lawak yang mengasyikkan untuk menyejukkan kami.
No need to look so serious.
Tak payah nak nampak serius sangat.
What if we...
Bagaimana jika kita...
just ran away from all this?
hanya melarikan diri dari semua ini?
What are you talking about?
Apa yang awak cakapkan ni?
The military treatise my brother left behind...
Risalah ketenteraan yang ditinggalkan oleh abang saya...
might have clues about The Nameless.
mungkin ada petunjuk tentang The Nameless.
And what if it is another dead end?
Dan bagaimana jika ia satu lagi jalan buntu?
What if that is not enough to beat the Left State Councillor?
Bagaimana jika itu tidak mencukupi untuk mengalahkan Ahli Majlis Negeri Kiri?
And what if, in the end,
Dan bagaimana jika, pada akhirnya,
I cannot protect you?
Saya tak boleh lindungi awak ke?
You are here, alive and well.
Awak di sini, hidup dan sihat.
And we are right here,
Dan kita berada di sini,
smiling at each other.
tersenyum antara satu sama lain.
All this talk of revenge and justice...
Semua perbincangan tentang dendam dan keadilan ini...
What does any of it matter?
Apa kepentingan semua itu?
I just want to be your Lee Gang.
Saya cuma nak jadi Lee Gang awak.
Can we not just...
Tidak bolehkah kita hanya...
live like that?
hidup macam tu?
If the Crown Prince is gone,
Jika Putera Mahkota tiada,
the next in line is Grand Prince Je Un.
seterusnya dalam barisan ialah Putera Besar Je Un.
We must stop Grand Prince Je Un...
Kita mesti hentikan Putera Besar Je Un...
from taking the throne at all costs.
daripada merampas takhta dengan apa jua cara.
But he is your only blood relative, Your Majesty.
Tetapi dia satu-satunya saudara sedarah baginda, Tuanku.
Better for him to take the throne than a stranger...
Lebih baik dia naik takhta daripada orang asing...
I...
Saya...
framed Grand Prince Je Un's mother for adultery and had her killed.
menuduh ibu Putera Besar Je Un atas tuduhan berzina dan membunuhnya.
And I banished him to Sinjusa.
Dan aku telah membuangnya ke Sinjusa.
Who knows what vengeance he harbours in his dark heart?
Siapa tahu dendam apa yang tersimpan di hatinya yang gelap?
He must never,
Dia tidak boleh sesekali,
ever sit on the throne.
pernah duduk di atas takhta.
Your Majesty.
Tuanku.
There is a rumour spreading secretly among the court ladies.
Terdapat khabar angin yang tersebar secara rahsia di kalangan wanita-wanita istana.
Where is the Left State Councillor?
Di manakah Ahli Majlis Negeri Kiri?
I am aware that the Crown Princess Consort...
Saya sedar bahawa Permaisuri Puteri Mahkota...
eloped with Grand Prince Je Un...
kawin lari dengan Putera Besar Je Un...
not too long ago.
tidak lama dahulu.
Did you summon me just to threaten me?
Awak panggil saya hanya untuk ugut saya?
I summoned you to make a deal.
Aku memanggilmu untuk membuat perjanjian.
Even if you cannot find the Crown Prince,
Walaupun anda tidak dapat menemui Putera Mahkota,
you must stop Grand Prince Je Un...
Anda mesti menghentikan Putera Besar Je Un...
from taking the throne.
daripada merampas takhta.
But Grand Prince Je Un...
Tetapi Putera Besar I Satu...
is your only blood relative, is he not?
dia satu-satunya saudara sedarah awak, bukan?
I have never once...
Saya tidak pernah sekali pun...
considered that boy my grandson.
menganggap budak itu cucu saya.
A prophecy foretold that if Queen Jangjeong had a son...
Satu ramalan meramalkan bahawa jika Permaisuri Jangjeong mempunyai seorang putera...
and that son became the Crown Prince,
dan anak lelaki itu menjadi Putera Mahkota,
the late King...
mendiang Raja...
would not live out his natural life.
tidak akan menjalani kehidupan semula jadinya.
And that prophecy came true.
Dan ramalan itu menjadi kenyataan.
Grand Prince Je Un should never have been born.
Putera Besar Je Un sepatutnya tidak pernah dilahirkan.
No, from the very beginning,
Tidak, sejak awal lagi,
Queen Jangjeong,
Ratu Jangjeong,
a woman so wretched,
seorang wanita yang begitu hina,
should never have been made Queen.
sepatutnya tidak pernah diangkat menjadi Ratu.
The curse upon the Royal Family...
Sumpahan ke atas Keluarga Diraja...
and the tragedy of today.
dan tragedi hari ini.
It is all because of that mother and son.
Semuanya kerana ibu dan anak itu.
So for the throne to now go to Grand Prince Je Un...
Jadi takhta kini akan diberikan kepada Putera Besar Je Un...
is utterly unthinkable.
langsung tidak dapat difikirkan.
Your Majesty,
Tuanku,
you have not changed one bit.
awak tak berubah sedikit pun.
I thought I had taken everything.
Saya sangkakan saya telah mengambil semuanya.
What are you still protecting?
Apa yang masih kau lindungi?
Why are you still clinging to your avarice?
Mengapa kau masih berpegang teguh pada ketamakanmu?
Taken everything?
Mengambil semuanya?
What do you mean?
Apa maksud awak?
Do you really believe what happened in the Gyesa Year...
Adakah anda benar-benar percaya apa yang berlaku pada Tahun Gyesa...
was because of some prophecy?
adakah kerana suatu ramalan?
You are still blaming...
Kau masih menyalahkan...
Queen Jangjeong and Grand Prince Je Un?
Ratu Jangjeong dan Putera Besar Je Un?
What happened in the Gyesa Year...
Apa yang berlaku pada Tahun Gyesa...
was because of you, Your Majesty.
adalah kerana baginda, Tuanku.
Why did you do that to Queen Jangjeong?
Kenapa kau buat macam tu pada Permaisuri Jangjeong?
Royal Mother!
Ibu Diraja!
Crown Prince,
Putera Mahkota,
you must never resent your Royal Father.
kamu tidak boleh sekali-kali membenci Ayahanda Dirajamu.
Your eyes, your nose, your lips...
Matamu, hidungmu, bibirmu...
From the tips of your fingers to your toes,
Dari hujung jari hingga hujung kaki,
everything you are was a gift from your Royal Father.
segala yang ada pada dirimu adalah anugerah dari Ayahanda Dirajamu.
Royal Mother!
Ibu Diraja!
It cannot be...
Ia tidak boleh...
Why on earth...
Kenapa pula...
did you kill that precious woman...
adakah awak telah membunuh wanita berharga itu...
by framing her with such a filthy accusation of adultery?
dengan menjebaknya dengan tuduhan zina yang begitu kotor?
So it was my fault.
Jadi itu salah saya.
So,
Jadi,
do you not ever
adakah awak tidak pernah
let the name of Queen Jangjeong...
biarlah nama Ratu Jangjeong...
pass your lips again.
luahkan bibir anda sekali lagi.
We are going to Qing.
Kami akan ke Qing.
My wife and I. Just the two of us.
Saya dan isteri saya. Hanya kami berdua.
Have a boat ready for us at Jemulpo by tomorrow afternoon.
Sediakan bot untuk kami di Jemulpo menjelang petang esok.
Yes, of course, my lord.
Ya, sudah tentu, tuanku.
Wait...
Tunggu...
What? A hundred nyang?
Apa? Seratus daripadanya?
His Majesty sent me.
Baginda mengutus saya.
He sent me to help Your Highness in fulfilling your great cause.
Dia mengutus saya untuk membantu Tuanku dalam memenuhi tujuan agung Tuanku.
Wait, how did you know to find me here?
Tunggu, macam mana awak tahu jumpa saya kat sini?
I have searched the entire area.
Saya telah mencari seluruh kawasan.
Wait...
Tunggu...
They are here!
Mereka ada di sini!
Hand over the Deposed Crown Princess...
Serahkan Puteri Mahkota yang Digulingkan...
and return to the palace, Your Highness.
dan kembali ke istana, Tuanku.
I refuse.
Saya menolak.
We have orders to bring you back, by force if necessary.
Kami ada arahan untuk membawa awak balik, dengan kekerasan jika perlu.
Is that right?
Betul ke tu?
- Take Dal and go. That is an order. - Your Highness.
- Bawa Dal pergi. Itu arahan. - Tuanku.
- How can I leave you behind? - Go now! From this moment,
- Macam mana saya boleh tinggalkan awak? - Pergi sekarang! Mulai saat ini,
I am doing things my way.
Saya melakukan sesuatu dengan cara saya sendiri.
- Your Highness! - Your Highness!
- Tuanku! - Tuanku!
Fine. Come and get me.
Baiklah. Datang dan ambil saya.
Whatever dream he has,
Apa pun impiannya,
come at me if you want to ruin the Left State Councillor's dream.
Datanglah kepada saya kalau awak nak rosakkan impian Ahli Majlis Negeri Kiri.
Go!
Pergi!
What are you waiting for? Clear a path.
Apa yang anda tunggu? Kosongkan laluan.
Clear the way!
Kosongkan jalan!
You should go now.
Awak patut pergi sekarang.
Right.
Betul.
But Your Highness...
Tetapi Yang Mulia...
Is it enough for just the two of us to be happy?
Cukupkah hanya untuk kita berdua bahagia?
What about the Crown Princess Consort and Prince Je Un?
Bagaimana pula dengan Permaisuri Mahkota dan Putera Je Un?
And even His Majesty, who is waiting anxiously for us?
Dan bahkan Baginda, siapakah yang sedang menunggu kita dengan cemas?
If we turn our backs on everyone who is counting on us,
Jika kita berpaling daripada semua orang yang bergantung harap kepada kita,
can we truly be happy?
bolehkah kita benar-benar bahagia?
The Left State Councillor will continue...
Ahli Majlis Negeri Kiri akan terus...
to get away with his evil deeds.
untuk melepaskan diri daripada perbuatan jahatnya.
And if we live on the run when we have done nothing wrong,
Dan jika kita hidup dalam pelarian sedangkan kita tidak melakukan apa-apa yang salah,
would that not be a raw deal?
bukankah itu satu perjanjian yang tidak masuk akal?
As a peddler, I cannot stand taking a loss.
Sebagai seorang penjaja, saya tidak tahan menanggung kerugian.
We do not know if The Nameless's base is on Mount Gamak,
Kami tidak tahu sama ada pangkalan The Nameless berada di Gunung Gamak,
or if the secret pact is even there. Nothing is certain.
atau sama ada pakatan rahsia itu ada di sana. Tiada apa yang pasti.
We have to try, even if it is a long shot.
Kita kena cuba, walaupun ia satu peluang yang sukar.
If there is even a small chance, we have to go look.
Kalau ada peluang kecil pun, kita kena pergi cari.
Right now, this is our last stand. It is an all-or-nothing gamble.
Sekarang, ini adalah pertarungan terakhir kita. Ia adalah pertaruhan sama ada semuanya atau tidak.
If there is anything we can do, we have to go all in.
Jika ada apa-apa yang boleh kita lakukan, kita perlu berusaha sedaya upaya.
Even if we are flying blind, we have to charge straight ahead.
Walaupun kita terbang dalam keadaan buta, kita perlu terus mara ke hadapan.
You are right.
Awak betul.
We will do it your way.
Kami akan melakukannya dengan cara anda.
There is a temple called Jeungyeongsa on Mount Gamak.
Terdapat sebuah kuil bernama Jeungyeongsa di Gunung Gamak.
- I will wait for you there. - No, I will be the one to go.
- Saya akan tunggu awak di sana. - Tidak, saya yang akan pergi.
But you have to go to the palace and find that military treatise.
Tetapi awak perlu pergi ke istana dan mencari risalah ketenteraan itu.
I thought this body-swapping was a curse,
Saya sangka pertukaran badan ini satu sumpahan,
but this could actually be a golden opportunity.
tetapi ini sebenarnya boleh menjadi peluang keemasan.
I know how to fight, so I will go to the mountain fort.
Aku tahu cara bertarung, jadi aku akan pergi ke kubu gunung.
You are quick on your feet, so you find the treatise at the palace.
Awak pantas bertindak, jadi awak jumpa risalah itu di istana.
You will be confined on arrival, so it will not be easy.
Anda akan dikurung semasa ketibaan, jadi ia tidak akan mudah.
But find it and send it with Je Un.
Tapi cari dan hantarkan dengan Je Un.
Please just do as I say this time.
Tolong buat apa yang saya suruh kali ini.
Okay.
Baiklah.
Your Royal Highness!
Duli Yang Maha Mulia!
His Majesty ordered you to be confined.
Baginda menitahkan supaya kamu dikurung.
But it was not his decision, was it?
Tapi itu bukan keputusan dia, kan?
An order to be confined? I will be trapped with no way out.
Perintah untuk dikurung? Aku akan terperangkap tanpa jalan keluar.
Oh, right. I have to return "The Art of War"...
Oh, betul. Saya perlu kembalikan "Seni Perang"...
I borrowed from Je Un.
Saya pinjam daripada Je Un.
- It is in the wardrobe. - Seriously? Is that important now?
- Ia ada di dalam almari pakaian. - Serius? Adakah itu penting sekarang?
Do you remember...
Adakah anda ingat...
the moon we saw at Jeungyeongsa on Mount Gamak?
bulan yang kita lihat di Jeungyeongsa di Gunung Gamak?
Why are you suddenly going on about temples and moons?
Kenapa tiba-tiba awak bercakap besar tentang kuil dan bulan?
There, the moon...
Di sana, bulan...
still lingers.
masih berlarutan.
Return the book to Je Un. The military treatise.
Kembalikan buku itu kepada Je Un. Risalah ketenteraan.
"The Art of War".
"Seni Peperangan".
Right.
Betul.
("The Art of War")
("Seni Peperangan")
The Crown Prince told you to deliver this book to me?
Putera Mahkota menyuruh kamu menyerahkan buku ini kepadaku?
Yes.
Ya.
He also mentioned the Royal Tally and the moon we saw...
Dia juga menyebut Tally Diraja dan bulan yang kita lihat...
at Jeungyeongsa on Mount Gamak.
di Jeungyeongsa di Gunung Gamak.
But I do not recall ever going to Mount Gamak with His Highness.
Tetapi saya tidak ingat pernah pergi ke Gunung Gamak bersama Duli Yang Maha Mulia.
The moon?
Bulan?
He said, "The moon still lingers there."
Dia berkata, "Bulan masih berlama-lama di sana."
Maybe he is saying the Crown Princess is at Jeungyeongsa?
Mungkin dia kata Puteri Mahkota berada di Jeungyeongsa?
But this is just a military treatise.
Tetapi ini hanyalah risalah ketenteraan.
What is different about it?
Apa yang berbeza mengenainya?
It is different.
Ia berbeza.
I found The Nameless's hideout in the military treatise.
Saya telah menemui tempat persembunyian Si Tanpa Nama dalam risalah ketenteraan.
I will be back within three days at the latest.
Saya akan kembali dalam masa paling lewat tiga hari.
The Nameless's hideout?
Tempat persembunyian The Nameless?
Six years ago, at Mount Gamak...
Enam tahun yang lalu, di Gunung Gamak...
I saw a woman in white mourning with The Nameless.
Aku ternampak seorang wanita berpakaian putih berkabung bersama The Nameless.
Let me go!
Lepaskan saya!
Wait a minute.
Tunggu sebentar.
The woman in white.
Wanita berbaju putih itu.
The letter.
Surat itu.
I hear they are about to issue a Marriage Ban.
Saya dengar mereka bakal mengeluarkan Larangan Perkahwinan.
- A ribbon? - If I become strong enough...
- Reben? - Jika saya menjadi cukup kuat...
to protect you after passing the exam,
untuk melindungi anda selepas lulus peperiksaan,
can I be your husband then?
boleh tak saya jadi suami awak kalau macam tu?
Can you not please just live?
Boleh tak awak tak tolong hidup sahaja?
Please just live.
Tolonglah hidup sahaja.
I beg of you, please live.
Aku merayu kepadamu, tolonglah hidup.
He is my son.
Dia anak saya.
Now I...
Sekarang saya...
have become more powerful than I could have ever imagined,
telah menjadi lebih berkuasa daripada yang pernah saya bayangkan,
and yet, you can never return to me.
namun, kau takkan pernah kembali kepadaku.
So what am I...
Jadi apa aku...
supposed to do now?
sepatutnya buat sekarang?
The security is very tight there. It is suspicious,
Kawalan keselamatan di sana sangat ketat. Ia mencurigakan,
sir.
tuan.
We should get a closer look.
Kita patut melihat dengan lebih dekat.
It is the Left State Councillor.
Ia adalah Ahli Majlis Negeri Kiri.
Mother.
Ibu.
(Moon River)
(Sungai Bulan)
The secret pact is certain to be wherever Her Highness is.
Perjanjian rahsia itu pasti ada di mana sahaja Yang Mulia berada.
Can you take the secret pact and go straight to the capital...
Bolehkah anda mengambil pakatan rahsia dan terus ke ibu kota...
once we find it?
sebaik sahaja kita menemuinya?
I appoint the daughter of the Left State Councillor Kim Han Chul...
Saya melantik anak perempuan Ahli Majlis Negeri Kiri Kim Han Chul...
as the Crown Princess.
sebagai Puteri Mahkota.
You shattered me, Father.
Kau hancurkan aku, Ayah.
Now all my pieces can do is cut my husband.
Sekarang semua yang boleh saya lakukan hanyalah memotong suami saya.
He will come. He said he would, so I know he will.
Dia akan datang. Dia kata dia akan datang, jadi saya tahu dia akan datang.
Because this is revenge for the two of us, me and Dal.
Kerana ini adalah dendam untuk kami berdua, aku dan Dal.
(Moon River)
(Sungai Bulan)